计算机网络结构
网络边缘（主机、应用） 接入网络（链路、家庭网络、校园网） 网络核心（路由器等）


网络核心
互联的路由器网络
如何源主机->目的主机？（通过交换设备）数据交换
数据交换（Data Switching）：指在多个数据终端设备（DTE）之间，为任意两个终端设备建立数据通信临时互联通路的过程
交换设备：动态转接，存储/转发
数据交换的类型：电路交换、报文交换、分组交换


5层参考模型
         应用层：支持各种网络应用（FTP，SMTP，HTTP）
         传输层：进程-进程的数据传输（TCP，UDP）
         网络层：源主机到目的主机的数据分组路由与转发（IP协议、路由协议）
         链路层：相邻网络元素（主机、交换机、路由器）的数据传输
         物理层：比特传输


应用对传输服务的需求：数据丢失、带宽、时延
两类传输服务的对比：
TCP：面向连接 可靠 流量控制 拥塞控制 
         不提供时延保障 不提供最小带宽保障
UDP：无连接 不可靠
         不提供流量控制 拥塞控制 延迟保障 带宽保障

RTT：往返时延：发送、传播、排队、处理


应用层：
HTTP(WEB) 请求/响应 代理服务器（缓存/根据修改时间条件式请求）
SMTP POP3 IMAP 命令/响应
DNS 树形分布式数据库 root->.com->amazon.com 本地DNS（缓存/代理）
P2P
socket编程


传输层（TCP，UDP，Rdt机制，GBN/SR机制）：
UDP：
方式：给IP和端口，直接发报文段（segment）过去就不管了
          并未限定segment大小，交给下面的IP层去分片（以适应链路层的最大传输单元MTU）
用处：多路分用/复用，端到端的checksum校验
缺点：不可靠 无连接
优点：简单，不握手所以省时间，头部开销少，不压速率，可以让我们控制
可用于流媒体、DNS？、SNMP

可靠数据传输的基本原理
Rdt（Reliable Datagram Transfer）机制：
          差错控制：checksum，ACK/NAK，重传
          ACK/NAK差错控制：ACK/NAKchecksum，无ACK/NAK则重传
          防止发送重复分组：序列号
          无NAK：在ACK中加上序列号
          防丢失分组：定时器+重传
          一次只发一个包，一个ACK了再发下一个（only 1 packet on air？），不存在序列号不够用问题，所以只需两个序列号0/1，但性能很差
改进性能：
          流水线机制：更大的序列号范围，缓存分组
          滑动窗口协议：窗口尺寸=序列号范围（GBN, SR）
                 GBN（Go-Back-N）：
                        key：累计确认（Ack(n)：意味着收到了n及以前的分组，不只是第n个分组）
                                 只有发送方有窗口/缓存！
                        发送方：自发自的，收到接收方反馈就滑动窗口，有一个超时就从那一个开始全部返工；
                        接收方：只顾着自己想收的，收到了告诉发送方（累计确认！！！），没收到就等你返工（GobacktoN）
                        因为每次重传第n分组之后的所有，重传的太多了，会有重复，不好。用SR解决。
                 SR（Selective Repeat）：
                        key：单独确认
                                 发送、接收方都有窗口，各划各的
                        发送方：每个分组单独对待
                        窗口要比序列号范围小很多（N_s + N_w <= 2^k）


TCP：
         点对点、可靠、按序、流水线机制、缓存、全双工、面向连接、流量控制机制
         ACK确认方式：累计确认（类似GBN）；ACK是双向的！
         设置超时定时器：sample RTT，用指数加权移动平均估计estimated RTT；再算sample和estimated的差值的移动平均dev RTT；最后TimeOutInterval = Estimated RTT + 4 * DevRTT（个人理解：estimated相当于中间平均值，DevRTT相当于“容忍界限”）；
         快速重传机制：若超时，超时时间间隔将重新设置（加倍）；若收到3个同样的ACK，就“认定”该ACK指定的段已经丢失，无视定时器直接重传
         流量控制机制：通过告诉发送方RcvWindow信息（RcvWindow取决于接收方应用层接收数据的速率？），防止淹没接收方；注意要防死锁！
         连接建立：（三次握手）发送方发送SYN段，该段没有data，有初始化的随机序列号；接收方回复SYNACK，指定随机server序列号；发送方再回复ACK，可能携带data
         连接关闭：FIN ACK FIN ACK
         

拥塞控制原理：
         拥塞：丢包（路由器缓存溢出）；延迟过大（排队太久）
                   拥塞是整个网络的问题，流量控制只控制端到端
         端到端拥塞控制（如TCP）、网络辅助的拥塞控制（要网络层支持，如ATM）


TCP拥塞控制：
         控制sender的发送速率，动态调整CongWin
         如何合理地调整发送速率：
                加性增，乘性减（AIMD）；
                慢启动（SS）：设置Threshold；


网络层（ATM，IPv4，IPv6，DHCP，ICMP，NAT，RIP，OSPF）：
         为发送端到接收端的数据报传送的功能
         转发：将分组从路由器的输入端口转移到合适的输出端口
         路由：路由器维护转发表（由路由算法/协议 确定），确定分组从源到目的经过的路径
         建立连接（optional？）：传数据前，两端主机先建立虚拟/逻辑连接
                网络层可以有连接（虚电路网络）、无连接（数据报网络）
                网络层连接 vs. 传输层连接：前者面向主机，且路径上所有路由器都参与其中；后者面向进程，对中间网络设备透明
         Internet，ATM

         虚电路：
                ATM（电话网络演变而来）、帧中继（frame-relay）网络
               “虚”：电路交换用多路复用技术，分了带宽；虚电路是分组交换，每个属于该虚电路的分组占全部带宽
                流程：呼叫建立（虚电路标识VCID）->数据传输->拆除呼叫；每个分组携带VCID而不要目的主机地址
                好处：可面向虚电路进行资源预分配
                实现：VCID分配局部化；路由器利用转发表记录经过的每条虚电路（或虚电路表）
                          转发分组时，要改写/替换虚电路号
                          虚电路建立、维护、拆除（用虚电路信令协议）：虚电路建立时一次性路由
         数据报：
                Internet（简化网络，复杂“边缘”）
                维护转发表，每个分组携带目的地址，每个分组独立选路；
                转发表：针对地址“范围”进行路由！（地址聚合）最长前缀匹配优先


         IPv4协议：
         包头部信息如下：
                 IPversion    首部长度    TOS/ServDiff    包总长度
                 标识ID                          标志位           片偏移
                 TTL跳数       协议        首部checksum
                 src_addr
                 dest_addr
                 options
                 data

                 首部长度：单位为4字节
                 TTL跳数：该包还可以经过的路由器个数（TTL减为0时，丢弃该分组，向源发ICMP报文通知）
                 协议：TCP?UDP?ICMP?etc. 实现分用/复用

         IP分片：
                 最大传输单元（MTU）：链路层的数据帧可封装数据的上限
                 分片/重组：（分片）总长度、标识、标志位、片偏移
                        标识：每个分组的ID，分片时每个分片的ID为原IP分组的ID
                        标志位：DF(Don't Fragment)，MF(More Fragment)
                        片偏移：一个IP分组分片封装原IP分组数据的相对偏移量，以8字节为单位

         IP地址：
                 网络号+主机号；网络号相同的同属一个IP子网；IP子网内部不经过第三层网络设备（路由器）
                 二分法分类：
                 A类地址（1/2）：最高位为0，网络号8位，主机号24位（0.0.0.0~127.255.255.255）
                 B类地址（1/4）：最高两位10，网络号16位，主机号16位（128.0.0.0~191.255.255.255）
                 C类地址（1/8）：110，网络号24位，主机号8位（192.0.0.0~223.255.255.255）
                 D类地址（1/16）：1110，多播（组播）地址，不区分网络主机号，只用作目的地址
                 E类地址（1/16）：1111，保留，研究使用
                 特殊IP地址：
                        NetID	HostID	源地址	目的地址	用途
                        全0		全0	可	不可	不清楚自己IP（网络号）时用于表示本机（在本网范围内，在路由表中表示整个Internet网络）
                        全0		特定值	不可	可	表示本网内某个特定主机
                        全1		全1	不可	可	本网广播地址
                        特定值	全0	不可	不可	网络地址，表示一个网络
                        特定值	全1	不可	可	对特定网络广播
                        127		非全0全1	可	可	本地软件环回测试，称为环回地址127.0.0.1不会离开本机，到网络层又回来
                 私有IP地址（只用于公司/企业内网，在公共互联网中无效，可被重用）：
                        Class			NetIDs
                        A			10（1个）
                        B			172.16 to 172.31（16个）
                        C			192.168.0 to 192.168.255（256个）
         子网划分：用子网掩码，划分子网时主机域的全0和全1都不能分配，会造成一小点浪费。作用：一小点流量隔离，ok
         CIDR（Classless InterDomain Routing 无类域间路由）：NetID任意长度；无类地址格式：a.b.c.d/x；
                 路由聚合，减小路由表大小（40-70%），提高路由效率
                 最长前缀匹配原则！！很重要，允许一个大网络中特定子网缺失（这时补一条该特定子网的路由），避免路由黑洞

         获得IP地址：
       （1）硬编码“静态配置”：IP地址、子网掩码、默认网关（连接到外部的路由器的一个对内接口）、（本地）DNS

         DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）：
                 即插即用、允许地址重用，封装在UDP中
                 DHCP服务器：分配IP地址、子网掩码、默认网关、DNS名称和地址
                 DHCP客户端：向DHCP服务器租IP
                 流程：
                         客户主机广播“DHCP discover”
                         DHCP服务器响应“DHCP offer”
                         客户主机请求IP地址“DHCP request”
                         DHCP分配IP地址“DHCP ack”

         NAT（网络地址转换）：
                 用于内部网络私有地址与公共网络合法地址的转换，有效解决IPv4地址匮乏问题，且方便内网配置
                 how：在与外网连接的路由器上，对发出包利用（NATIP，新端口号）替换（私有源IP，原端口号），对进入包相反操作
                           该路由器需维护NAT转换表
                           主要是用了端口号――让路由器超出了纯第三层的范畴
                 NAT穿透问题：如何访问只有私有地址的服务器？
                           （1）静态配置NAT表条目
                           （2）动态配置―――― （UPnP、IGD）
                           （3）中继服务器

          ICMP（互联网控制报文协议）：
                  差错报告：目的不可达、源抑制（缓存区拥塞）、（TTL）超时/超期、参数问题、重定向（换一个网关）
                  网络探询：Echo/Reply（Ping）探询可达与否、时间戳请求/应答
                  类型+编码 可以确定一种ICMP报文
                  对以下报文不发送ICMP差错报文：ICMP差错报文（no套娃）、第一个分片后续分片、多播IP数据报、含特殊地址的IP报文
                  报文封装出差错的IP报文头部和前8字节（传输层数据段的头部？），封装到新IP数据报中
                          格式：类型，代码，checksum，4字节特定，data
                  应用：Trace route，跟踪路途中的路由器，设置TTL获得到达的路由器信息

          IPv6：
                  地址up，快速处理/转发，支持QoS
                  数据报：40字节基本首部，不允许分片，基本首部以外的称为载荷（payload）
                  地址类型：单播、多播、任意播（一组接收方中的任意一个（最近一个））
                  from IPv4 to IPv6：隧道（tunneling）技术；IPv6数据包穿越IPv4网络时，作为载荷被封装到一个IPv4数据报中，穿越后卸载出来，再在IPv6中自行传输

          路由算法：
                  网络抽象成图；节点为路由器；边为链路；链路的权重（费用）按经验设置：全置1，拥塞程度，带宽倒数，经济费用......越小越好
                  目的：找源到目的的最小费用路径
                  路由算法分类：静态 vs. 动态（一般都是动态）；全局信息 vs. 分散信息
                  
                  链路状态路由算法（Dijkstra算法）：
                          需要掌握图全部信息，所以需要“链路状态广播”；（定期？）捕获邻居路由器的IP、相邻链路费用，然后扩散出去

                  距离向量路由算法（Distance Vector）：
                          Bellman-Ford方程（动态规划）；异步迭代、分布式；互相通告DV；好消息传播快，坏消息传播慢（无穷计数问题，毒性逆转/定义最大度量缓解）

                  层次路由：
                          大规模网络，每个网络管理自治
                          聚合路由器为一个区域：自治系统AS
                          自治系统内，路由器为节点，运行“intra-AS routing protocol”；在高层视AS为节点，运行inter-AS routing protocol
                          AS需要有网关路由器，位于AS边缘，通过链路连接其他AS的网关路由器;
                          网内的路由器进行热土豆路由，发给最近的网关路由器

         Internet路由：
                 AS内部协议（IGP）：RIP，OSPF，IGRP（Interior Gateway Routing Protocol，Cisco私有协议）
                 RIP（Routing Information Protocol）协议：
                          用DV路由算法，度量为跳步数，最大度量15跳（缓解），每30秒交换DV（通告），每次通告最多25个目的子网，180秒没有通告则认定邻居/链路失效
                          route-d守护进程：应用层进程，管理RIP路由表，通告由UDP数据报发送
                 OSPF（Open Shortest Path First）协议：
                          用链路状态路由算法
                          扩散链路状态分组，维护链路状态数据库，构造网络拓扑，Dijkstra
                          OSPF报文封装到IP数据报中，放在整个AS中泛洪
                          特点：安全，多条，多种费用度量，计算多播路由，支持大规模AS再次分层
                                    划分Backbone，Areas，区边界路由器（ABR）？

                 AS之间协议（BGP）：
                         “粘合”Internet
                         eBGP：从邻居AS获取子网可达性信息
                         iBGP：向AS内部所有路由器传播上面的可达性信息
                         用半永久的TCP连接搭建BGP会话，在路由器之间传播，通告去往不同目的前缀的路径
                         eBGP通告：IP前缀、到达AS路径、下一跳；根据策略决定最终路由


数据链路层（MAC，ARP，ethernet，802.11 wifi，FDMA，TDMA，ALOHA，CSMA，CSMA/CA，CSMA/CD，PPP，IPCP）：
         以主机和路由器为nodes（结点），连接相邻结点的通信信道为links（链路）
         功能：负责通过一条链路从一个节点向另一个物理链路直接相连的相邻结点传送数据报
                 组帧（framing）：加头加尾，帧同步
                 链路接入（link access）：共享介质的信道接入，用MAC地址标识帧的源和目的
                 相邻结点间可靠交付：链路是否可靠？用机制实现可靠传输
                 流量控制/差错检测/差错纠正/全双工、半双工控制
         具体实现：网卡/适配器中实现

         MAC（多路访问控制协议）：
                 链路：点对点 vs. 共享介质，MAC针对共享介质
                 三大类：信道划分、随机访问、轮转
                 信道划分MAC：FDMA、TDMA等
                 随机访问MAC：
                         时隙ALOHA（同步），纯ALOHA协议（异步）：结点有数据就发，失败了下一个单位时间以P概率重发
                         CSMA（Carrier Sense Multiple Access）：载波监听多路访问协议，发送帧之前监听信道，发现忙，推迟发送
                                 CSMA/CD（CSMA with Collision Detection）：边发边听，不发不听；L_min / R = RTT_max；应用于以太网
                                 CSMA/CA：应用于802.11无线局域网
                 轮转访问MAC：综合信道划分和随机访问MAC的优点
                         轮询（polling）：主结点轮流“邀请”从属结点发送数据，只有被邀请时可以发送（利用链路的全部带宽）
                         令牌传递（token passing）：有令牌才能发送（令牌环形网络）

         ARP（地址解析协议）协议：
                 MAC地址
                 LAN中每个IP结点（路由器、主机）维护一个ARP表，映射IP与MAC地址的关系，表条目：<IP；MAC；TTL>
                 在同一局域网内询问已知IP但未知MAC的结点的MAC地址：广播MAC（广播地址FF-FF-FF-FF-FF-FF）
                 不在同一局域网内――――――――――――――――：发给默认网关

         以太网Ethernet：
                 总线、星型（用交换机）；无连接、不可靠（依靠高层协议TCP变可靠）
                 CSMA/CD
                 标准（802.3等）：相同的MAC协议和帧格式，不同速率、不同介质
                 以太网交换机（switch）：链路层设备，存储-转发以太网帧，自学习/维护交换表，帧过滤/转发
                 交换机就是多端口的网桥（bridge）
                 冲突域/广播域？

         VLAN：实现隔离广播域，主机在逻辑上划分为局域网，不受地理限制
                 基于端口的VLAN：通过软件，将交换机的端口划分给不同VLAN，可以用中继端口
                                              VLAN和VLAN间通信需要通过路由器！通常做成第三层交换机

         PPP协议（Point-to-Point Protocol）：
                 数据帧：delimiter；地址；控制；上层协议；信息；校验
                 两步配置：配置PPP链路->学习/配置网络层信息
                 建立连接->配置->authenticate->网络层配置->可用->拆除->dead

         802.11无线局域网：
                 使用CSMA/CA（Collsion Avoidance）
                 基站模式；自组网（ad hoc）模式
                 基本服务集BSS：主机、AP（Access Point基站）








一些缩写：
         RTT：Round Trip Time
         TTL：Time to Live
         Rdt：Reliable Date Transfer
         GBN：Go Back to N
         SR：Selective Resend		选择重传
         DV：Distance Vector		距离向量
         AS：Autonomous System	自治系统
         IGP：Intra-Gateway Protocol	内部网关协议
         BGP：Border Gateway Protocol	边界网关协议
         ARP：Address Resolveing Protocol	地址解析协议
         LANs：Local Area Networks	局域网
         MTU：Maximum Transfer Unit	最大传输单元
         FDM：Frequency Division Multiplexing 频分多路复用
         TDM：Time Division Multiplexing	时分多路复用
         FDMA：Frequency Division Multiple Access
         TDMA：Time Division Multiple Access
         CDMA：Code Division Multiple Access